.. _bilder-chapter:

============================
Bilder, Videos und Dokumente
============================

.. _bilder-hinzufuegen:

-------------------
Objekte hinzufügen
-------------------

Bilder lassen sich am einfachsten auf der Seite, die alle Bilder auflistet,
hinzufügen (im Menü "Mehr ..." der Eintrag "Bilder"). Dort ist oben in der
rechten Spalte (für Redakteure) ein graues Rechteck zu sehen, in das man mit
Drag-and-drop (oder durch Anklicken und Auswahl von Dateien) zum Heraufladen
"einfügen" kann. Man kann mehrere Dateien nacheinander hochladen. Es besteht
auch die Möglichkeit, zip-Archive hochzuladen. (Damit die Zuordnung zu den
entsprechenden Listen möglich bleibt, kann man aber die Kategorien nicht
mischen, also nicht gleichzeitig Bilder und Dokumente hochladen.) Durch
Anklicken des "Abschicken"-Buttons wird der Upload gestartet.

Die Bilder erscheinen dann in der Liste der Bilder. Durch Anklicken gelangt man
auf die Seite des einzelnen Bildes. Dort kann man die Beschreibung editieren und
Schlagwörter hinzufügen. (Für Änderungen, die darüber hinaus gehen, zum Beispiel
um Quellenangaben oder das Datum einzugeben, kann man den Verwaltungsbereich
benutzen, den man mit dem "Bearbeiten"-Button in der rechten Spalte erreicht.)

Analog kann man auf der Dokumente-Seite Dokumente und auf der Video-Seite Videos
hinzufügen.


.. _schlagwoerter-bilder:

------------
Schlagwörter
------------

Um die Bilder etwas zu ordnen, können sie mit Schlagwörtern versehen werden (in
der Ansicht des entsprechenden Bildes, die man durch Anklicken des Bildes
erreicht; oder in der Liste aller Bilder). Um die Schlagwörter zu bearbeiten,
muss man als Redakteur eingetragen sein.

Als "Schlagwörter" können einerseits Objekte der Datenbank (Personen, Familien,
Ereignisse, Orte) vewendet werden. Das Bild wird dann mit dem entsprechenden
Objekt verknüpft und zum Beispiel auf dessen Webseite angezeigt.

Andererseits können "freie Schlagwörter" verwendet werden (zum Beispiel:
"Hochzeit", "Urlaub", ...).

Nach Eintippen eines Teils des Namens/des gewünschten Schlagworts wird eine
Auswahlliste angezeigt. Dort besteht dann auch die Möglichkeit, neue
Schlagwörter hinzuzufügen. (Die Option "... als neues Schlagwort hinzufügen"
sollte aber nicht für Schlagworte für Personen/Familien/... verwendet werden,
sondern nur für neu benötigte freie Schlagwörter.)

Damit die Schlagwörter gesichert werden, muss immer der "Abspeichern"-Button
angeklickt werden. Wenn Schlagwörter in der Liste aller Bilder editiert werden,
muss der Abspeichern-Button für das entsprechende Bild geklickt werden. Die
Veränderungen müssen jeweils separat abgespeichert werden, d.h. beim Speichern
für ein Bild gehen alle eventuellen Änderungen, die bei anderen Bildern gemacht
wurden, verloren. Ähnlich ist es mit Änderungen bei den Schlagwörtern und der
Beschreibung eines Bildes (auf der Detailseite des Bildes): Änderungen müssen
hier nacheinander vorgenommen und jeweils einzeln mit dem entsprechenden Button
abgespeichert werden.

Die Reihenfolge der Schlagworte spielt keine Rolle (und kann sich beim
Abspeichern ändern).

Erlaubte Zeichen in Schlagwörtern: Buchstaben, Leerzeichen, ``,.;_+-:!``.


----------------------------
Besonderheiten von Videos
----------------------------

In Firefox und Chrome funktioniert das Abspielen ganz gut (wenigstens bei mir),
in Safari und auf (einigen) Mobilgeräten leider nicht (man kann allerdings die
Download-Links auf der rechten Seite benutzen.) An weiteren
Erfolgs-/Misserfolgsmeldungen wäre ich interessiert, damit ich das weiter
verbessern kann.

Das Einstellen von Videos funktioniert ähnlich wie bei den Bildern: Redakteure
sehen in der rechten Spalte ein Feld, in das sie Video-Dateien zum Heraufladen
ziehen können. Zu den Videos kann man wie bei Bildern Schlagworte und eine
Beschreibung angeben. Nachdem ein Video hochgeladen wurde, wird der Film
automatisch in verschiedene Formate (mp4, ogv, webm) konvertiert, damit er in
möglichst vielen Browsern angezeigt werden kann (wie gesagt, momentan leider
noch mit mittelgutem Erfolg ...). Es kann daher etwas dauern, bis das Video
tatsächlich zur Verfügung steht.


Beim Heraufladen wird aus dem Film automatisch ein Vorschaubild erzeugt, das
dann auf der Webseite angezeigt wird. Dieses Bild ist manchmal ganz passend und
oft nicht optimal. Im Verwaltungsbereich kann man es durch ein beliebiges Bild,
das man hochlädt, ersetzen.


------------------------------
Besonderheiten von Dokumenten
------------------------------

Als Dokumente können Dateien in verschiedenen Formaten hinzugefügt werden (pdf,
doc, docx, rtf, jpg, png, mp3, mp4, ...). Zusätzlich zu der Datei des Dokuments
kann eine Bilddatei abgespeichert werden, die dann als kleines Vorschaubild in
der Liste der Dokumente und als großes Bild auf der Seite des Dokuments
angezeigt wird. Ist das Dokument selbst eine Bilddatei, so wird diese Datei beim
Upload übernommen. Für andere Dateien kann die Bilddatei nachträglich im
Verwaltungsbereich hochgeladen werden (für pdf-Dateien könnte dies eine
jpg-Version der Titelseite des pdf-Dokuments sein).


--------------------
Andere Familienbäume
--------------------

Bilder, Dokumente und Videos können Familienbäumen zugeordnet werden. Siehe
:ref:`familienbaeume-chapter`\ .



